Die "Tagesschau", meine Damen und Herren, guten Abend.
Heute Dienstag mit diesen Themen:
An der Corona-Front blinken die Warnsignale, während die Kantone Richtung Öffnung drängen.
US-Aussenminister Blinken will die Sicherheitsallianz mit Japan stärken.
Düstere Aussichten für das Wasserschloss Schweiz: Der Klimawandel bringt einiges durcheinander.
Das Konzertverbot reisst auch den Blasmusikvereinen ein Loch in die Kasse.
Wechselnd bewölkt mit Schnee oder Regen bei 4-8 °C.
Ist es die dritte Welle oder nicht?
Gesundheitsexperten legen sich noch nicht fest, aber fest steht: Die Zahl von Corona-Neuinfektionen steigt wieder an, seit gestern um 1'438 Fälle.
Fast 80 % davon gehen auf Virusvarianten zurück, v.a. auf die britische.
Und vieles deutet darauf hin, dass diese nicht nur ansteckender, sondern, anders als anfänglich angenommen, auch gefährlicher ist als das ursprüngliche Virus.
Anna Gossenreiter: Sanken die Zahlen seit Anfang Jahr, so habe sich der Trend nun umgekehrt.
Gehe es im jetzigen Tempo weiter, würden sich die Fallzahlen in etwa vier Wochen verdoppeln.
Die Fallzahlen in der Schweiz steigen weiter, die Entwicklung ist äusserst unsicher.
Es stellt sich die Frage, ob die Schweiz vor einer dritten Welle steht.
Zwar sei ein grosser Teil der Risikogruppen bereits geimpft.
Doch die britische Virusvariante macht den Experten Sorge.
Rund 80 % der Neuansteckungen gehen auf das Konto der Varianten.
Wir gehen davon aus, dass die britische Variante mit Sicherheit besser übertragbar ist als das bisher zirkulierende Virus.
Neu dazugekommen sind Informationen und Studien, die u.U. nahelegen, dass es zu schwereren Verläufen und zu mehr Todesfällen nach Ansteckung mit der britischen Variante kommt.
Am Freitag wird der Bundesrat über mögliche Lockerungen informieren.
Lässt die epidemiologische Lage diese zu?
Die Situation ist unsicher.
Es geht eher in eine Richtung, die wir uns nicht gewünscht hätten.
Die Frage ist: Hat sich der Trend gekehrt? Nehmen die Fallzahlen wieder zu?
Vor diesem Hintergrund können Sie es sich selber ausmalen:
Jeder Öffnungsschritt ist mit einem gewissen Risiko verbunden.
Bei den Öffnungsschritten spielen immer auch wirtschaftliche und gesellschaftliche Überlegungen eine Rolle.
Und da steht der Bundesrat unter Druck.
Der Druck auf den Bundesrat kommt insbesondere von den Kantonen: Sie fordern Lockerungen der jetzigen Corona-Massnahmen und verlangen dabei auch mehr Tempo.
So wollen z.B. mehrere Kantone die Restaurants schon ab dem 22. März wieder ganz öffnen.
Eine Frage mit hohem Dilemmapotenzial.
Christa Gall: Einige Kantone möchten schneller wieder öffnen.
Der Bundesrat und ein Teil der Kantone sind hier unterschiedlicher Auffassung.
Beim Tempo und bei der Intensität gehen die Meinungen auseinander - nicht nur bei Bund und Kantonen, sondern auch zwischen den Kantonen.
So wollen die Kantone am 22. März oder in einem nächsten Schritt lockern: Alle Kantone wollen die Aussen-bereiche der Restaurants öffnen.
Die Hälfte möchte auch die Innenbereiche öffnen.
Praktisch alle Kantone wollen wieder Präsenzzeit an Hochschulen.
Ein paar Kantone fordern statt einer Homeoffice-Pflicht eine Homeoffice-Empfehlung.
Der Bundesrat hingegen schlägt weniger weitgehende Öffnungen vor, und nur bei günstiger epidemiologischer Lage.
Die Lage sei momentan nicht die gewünschte, so das BAG.
Die Situation ist sicher nicht die günstigste, um Öffnungsschritte im grossen Stil umzusetzen.
Der Bund und ein Teil der Kantone beurteilen die Situation also unterschiedlich.
Die Kantone gehen von anderen Kriterien aus.
Sie setzen auf die zunehmenden Impfungen, die auch im nächsten Monat stärker zum Tragen kommen, aber auch auf das verbreitete Testen.
Sie wünschen sich deshalb eine raschere Öffnung als die vom Bundesrat vorgesehene.
Indes steigen auch in vielen Regionen Europas die Fallzahlen wieder.
Aber die Nachbarländer führen ihre strengen Massnahmen weiter oder verschärfen die Regeln gar.
Nur das Bundesland Vorarlberg lockert vorerst.
Rund um die Schweiz strenge Regeln - und die Schweiz will öffnen.
Kann das gut gehen?
Zurzeit sind die Fallzahlen in der Schweiz verglichen mit den umliegenden Ländern tief - mit Ausnahme von Deutschland -, auch mit einer vergleichsweise lockeren Strategie.
Der Bundesrat wird am Freitag über allfällige Öffnungen entscheiden.
Schon jetzt schauen viele Schweizer Restaurantbesitzerinnen und Gastronomen sehnsüchtig ins benachbarte österreichische Bundesland Vorarlberg, das, wie gehört, einen Schritt weiter ist, sprich: Seit gestern sind dort Restaurants und Bars wieder offen.
Zwar gelten strenge Regeln wie negative Tests, Maskenpflicht bis zum Platz, max. vier Personen pro Tisch und Sperrstunde ist bereits um 20 Uhr.
Trotzdem sieht man auffällig viele glückliche Gesichter in den Gaststätten östlich des Rheins.
Peter Balzli: Endlich wieder Alltag im Gasthaus zum Goldenen Hirschen in Bregenz.
Trotz strenger Auflagen ist das Lokal gut besucht.
Hinten in der Bar wird schon wieder Geburtstag gefeiert.
Etwas Schönes, supermässig.
Super ist das.
Ein sehr schönes Gefühl.
Es ist toll, dass man wieder mal ein bisschen normal leben kann.
Auch Wirtin Andrea Kinz ist heilfroh, wieder Gäste empfangen zu können.
Es ist ein Tag der grossen Freude.
Es ist fast wie Weihnachten und Ostern zusammen.
Endlich kehren wir zurück in einen neuen Alltag.
Doch nur etwa ein Drittel aller Gaststätten ist geöffnet.
Mit Sperrstunde um 20 Uhr lasse sich ein Speiselokal kaum rentabel betreiben, sagt der Präsident der Köche Österreichs, Mike Pansi.
Sein Lokal bleibt deshalb zu.
Wir verkaufen nicht nur fine dining und gutes Essen, sondern auch Atmosphäre.
In dieser kurzen Zeit am Abend ist das nicht möglich.
Sogar zu Restaurantterrassen bekommt nur Zutritt, wer bis zum Platz eine FFP2-Maske trägt.
Und wer einen negativen Corona-Test vorweisen kann.
Walter Tobler, Präsident der St. Galler Gastronomen, sagt, er war vor der Öffnung neidisch auf seine Vorarlberger Kollegen.
Jetzt sieht er die Sache anders.
Die Maskenpflicht im Garten schon.
Negative Tests, auch wenn man nur draussen im Garten sitzt.
Die Lokale müssen um 20 Uhr schliessen.
Aber ab 20 Uhr ist Ausgehverbot - das macht alles nicht wirklich Sinn.
Im Goldenen Hirschen glaubt die Wirtin, dass sich die Öffnung trotzdem knapp rechnet, auch wenn sie die Platzzahl für Gäste halbieren musste.
Daher fahren wir mit weniger als der Hälfte des Personals und nehmen an, dass wir so wenigstens mit einer Null davonkommen.
Das Problem: Wenn die Stimmung steigt, sind Distanz- und Maskenregeln nur sehr schwer zu kontrollieren.
Diese Gäste wurden kurz darauf von der Wirtin resolut aus dem Lokal gewiesen.
Die erste Auslandreise eines neuen amerikanischen Aussenministers wird immer mit Spannung erwartet und international mitverfolgt: Anthony Blinken führt sie nach Asien.
Um die Wichtigkeit seines Besuchs zu unterstreichen, ist auch Verteidigungsminister Lloyd Austin mit dabei.
Erste Station ist Japan - dann geht's weiter nach Südkorea.
Damit setzt die US-Regierung ein starkes Signal Richtung grossen Rivalen China.
Feierlicher Empfang für den hohen Besuch aus den Vereinigten Staaten.
Hier rechts Verteidigungsminister Lloyd Austin.
Und die Besucher aus den USA sparen nicht mit warmen Worten:
Wir stehen Schulter an Schulter, Arm in Arm mit Japan, dem Eckpfeiler des indopazifischen Bündnisses, das für Frieden und Sicherheit in dieser Region und auf der ganzen Welt sorgt - seit mehr als einem halben Jahrhundert.
Japan wisse die Geste Washingtons zu schätzen, sagt SRF-Korrespondent Thomas Stalder.
Nicht nur der Besuch und das Treffen selbst sind für Japan wichtig, sondern auch der Zeitpunkt - das erste Land einer solchen Reise der neuen US-Administration zu sein, das stärkt das Selbstwertgefühl der Japaner.
Ministerpräsident Suga plant für April eine Reise nach Washington.
Japan steht unter dem militärischen Schutzschild der USA und ist auf eine gute Zusammenarbeit angewiesen.
Diese Allianz war in den letzten Jahren infrage gestellt.
Präsident Trump hatte die amerikanischen Freunde in Asien mit seiner Politik - wie hier mit Nordkorea - verunsichert.
China hat dies genutzt und seinen Einfluss ausgebaut.
Die globale Lage hat sich in den letzten Jahren stark verändert, stärker noch hier vor Ort.
Das strategische Umfeld hat eine neue Dimension angenommen, nicht nur militärisch, sondern v.a. auch wirtschaftlich und technologisch.
Auf diese neue Situation wollen die USA, Japan und weitere Alliierte im Pazifik reagieren.
Wir sind vereint in der Vision einer freien und offenen indopazifischen Region, wo Länder die Regeln einhalten, zusammenarbeiten und ihre Konflikte friedlich beilegen.
Wir werden uns insbesondere zur Wehr setzen, wenn China mit Zwang oder Aggression seine Ziele zu erreichen versucht.
Diplomatie und Zusammenarbeit, um China die Stirn zu bieten.
So planen die USA also ihre neue Asienpolitik.
Chinas wachsender Dominanz will sich auch Grossbritannien entgegenstellen.
Das macht die Regierung von Premierminister Boris Johnson heute mit ihrer aussenpolitischen Strategie für das nächste Jahrzehnt klar.
Demnach will das Vereinigte Königreich den Fokus seiner Diplomatie und Sicherheitspolitik künftig in Richtung Asien verschieben: Schon in diesem Jahr will Grossbritannien ein Zeichen setzen.
Der neue Flugzeugträger Queen Elizabeth wird seinen ersten Einsatz in asiatischen Gewässern haben.
Dort will London künftig Präsenz markieren.
Denn der Indopazifikraum bilde mehr und mehr das geopolitische Zentrum der Welt, so die Analyse Londons.
Im Blick hat Grossbritannien v.a. China.
Zuletzt hat Pekings Vorgehen in Hongkong die Beziehung der beiden Länder schwer belastet.
Trotzdem sollen die wirtschaftlichen Beziehungen gepflegt werden.
Wo London jedoch seine Interessen bedroht sieht, will man Peking die Stirn bieten.
Es steht ausser Frage, dass China eine grosse Herausforderung darstellt für eine offene Gesellschaft wie unsere.
Wir werden aber auch mit China zusammenarbeiten, wo dies unseren Werten und Interessen entspricht.
Im Rahmen der neuen Sicherheitspolitik will Grossbritannien auch sein Atomarsenal ausbauen.
Die Zahl der U-Boot-gestützten Nuklearsprengköpfe soll von 180 auf 260 erhöht werden.
Dies angesichts gestiegener Risiken, wie es heisst.
Wir müssen ein Minimum an Abschreckung behalten.
Das ist die ultimative Versicherung für die Sicherheit der Menschen in diesem Land.
Trotz der sicherheitspolitischen Neuorientierung Richtung Asien: Grossbritannien will sich weiterhin auch in der NATO und in Europa engagieren.
Denn die grösste Bedrohung gehe immer noch von Russland aus, heisst es aus London.
London richtet seine Sicherheitspolitik also neu aus, spricht sogar von der wichtigsten Anpassung seit dem Ende des Kalten Krieges.
Jedenfalls sind es sehr ambitionierte Pläne - findet Grossbritannien-Korrespondentin Henriette Engbersen.
Die britische Aussenpolitik war jahrelang geprägt von den Beziehungen zu den USA und zu Europa.
Das ändert sich nun.
Den Brexit-Wählern muss Boris Johnson zeigen, dass er Grossbritannien globaler ausrichtet, nichts weniger hatte er versprochen.
Der Fokus auf Asien ist richtig und spannend, dort ist wirtschaftliches Potential.
Und mit China auch eine mögliche Gefahr.
Zwei kritische Fragen bleiben aber: Könnte man die EU als wichtigsten Handelspartner aus den Augen verlieren?
Und: Übernimmt sich Grossbritannien nicht mit seinen grossen Plänen im Fernen Osten?
Die grüne Welle hat die Schweizer Politik in den letzten Jahren mit einiger Wucht getroffen.
So hätte auch die Landwirtschaftspolitik umweltfreundlicher werden sollen.
Weniger Pestizide, weniger Dünger, so die Pläne des Bundesrates.
Aber der Schweizer Bauernverband stellt sich quer.
Und so sistiert der Nationalrat das Vorhaben.
An der Agrarpolitik wird vorderhand nicht gerüttelt.
Einen neuen Überblick über die Landwirtschaftspolitik - den muss der Bundesrat jetzt erarbeiten.
Es soll ein Ausblick sein, der neben der Produktion auch die Ernährung mit einbezieht und erklärt, wie die bisherige Selbstversorgung erhalten bleibt - mit weniger Pestiziden und weniger Bürokratie.
Das habe in der Agrarpolitik 22+ gefehlt.
Die Agrarpolitik 2022+ bietet der Landwirtschaft keine langfristige Perspektive und Zielsetzung und ist in der aktuellen Fassung unausgereift.
Doch den Bundesrat jetzt einen Bericht schreiben zu lassen, und bis dahin nicht weiterzumachen, das ist für Links-Grün schlicht Arbeitsverweigerung.
Der Erkenntnisgewinn aus diesem Bericht wird vernichtend klein sein.
Denn sie wissen jetzt schon, welche Landwirtschaft sie wollen, beziehungsweise nicht wollen.
Eine Verzögerung ist weder nötig noch hilfreich, sondern schadet dem ganzen Sektor und auch der Gesellschaft - oder anders gesagt: Je länger wir warten, umso teurer wird es am Ende.
Wir subventionieren unsere eigene Umweltzerstörung.
Im Saal kamen diese Argumente rechts der Mitte nicht an.
Auch nicht bei der FDP, die sonst oft gegen den Bauernverband entscheidet.
Ich mache mir keine Illusion, dass wir in Bezug auf die Ziele einer solchen Landwirtschaftspolitik grosse Einigkeit zelebrieren werden.
Es wird wahrscheinlich auch nicht die gleiche Mehrheit sein, die dann Änderungen beschliesst.
Für den Bauernverband ist der Entscheid also ein Gewinn auf Raten - der sich bereits im Juni bei den Abstimmungen über die Agrar-Initiativen rächen könnte, warnt der Landwirtschaftsminister.
Die Schweizer Landwirtschaft würde zeigen, dass sie sich ständig mit den Erwartungen der Gesellschaft weiterentwickelt und dass sie ihre führende Rolle in der Welt behalten will.
Das ist ein wichtiges Signal für die Ablehnung dieser extremen Initiativen.
Gewisse Pestizidregeln hat der Nationalrat zwar dennoch beschlossen.
Aber mit der Sistierung verzögert sich die ganze neue Landwirtschaftspolitik um Jahre.
Der Bund schätzt, dass die Bestimmungen erst 2025 in Kraft treten könnten.
Geht's um die Zukunft der Schweizer Landwirtschaft, geht's immer auch um Ressourcen - in der Schweiz v.a. um Wasser.
Das lebenswichtige Gut droht je nach Region und Jahreszeit bis Ende des Jahrhunderts knapp zu werden.
Zu diesem Schluss kommt eine Studie zum Thema Gewässer und Klimawandel im Auftrag des Bundes.
Demnach sind die Aussichten für das Wasserschloss Schweiz ziemlich düster, aber nicht hoffnungslos.
Der Plaine-Morte-Gletscher an der Lenk ist auf dem Rückzug.
Der Temperaturanstieg bis Ende des Jahrhunderts wird diesen noch massiv beschleunigen.
Denn statt Schnee wird auf 3'000 m Höhe vermehrt Regen fallen.
Die Konsequenz: Im Flachland werden die Flüsse in den Wintermonaten bis zu 25 % mehr Wasser führen.
Fehlen wird das lebenswichtige Gut dann im Spätsommer, mit bis zu 50 % Rückgang rechnen die Forscher.
Als Erste spüren werden dies die Bauern.
Sie müssen sich darauf einstellen, dass sie in Zukunft nicht einfach Wasser aus den Fliessgewässern entnehmen können, um zu bewässern.
Es ist ähnlich wie im Jahr 2018.
Der Sommer 2018 ist ein Vorbild für einen zukünftigen normalen Sommer in der Schweiz.
Ausgetrocknete Flussläufe im Bündnerland, Schiffe mit halber Fracht wegen Niedrigwasser auf dem Rhein.
Die Forscher rechnen, dass deshalb auch Starkregenereignisse wie im Jahr 2017 in Zofingen zunehmen und bis zu 20 % stärker ausfallen werden.
Ein Problem ist dies v.a. für Städte.
Sie sehen hinter mir eine versiegelte Fläche.
Diese Fläche kann kein Wasser aufnehmen.
Es findet keine Filtration statt.
Der Starkregen wird sich auf dieser Fläche verteilen und für die Gebäude zur Gefahr werden.
Die gute Nachricht: Die Studie zeigt auch, steigende Schäden durch Naturereignisse und tiefe Wasserstände lassen sich mit einer Reduktion der CO2-Emissionen gemäss dem Pariser Klimaabkommen wirkungsvoll reduzieren.
Dass wir im Winter mehr und im Sommer weniger Wasser haben, lässt sich nicht verhindern.
Aber das Ausmass lässt sich stark reduzieren.
Mit Klimaschutz haben wir etwas mehr Wasser im Winter und etwas weniger im Sommer.
Ohne Klimaschutz ist dies viel stärker.
Die Studie zum Wasserhaushalt der Zukunft zeigt einmal mehr: Klimaschutz ist nicht eine Frage der Machbarkeit, sondern des politischen Willens.
Man erinnert sich möglicherweise nicht mehr so genau ans Datum, aber bestimmt an diesen Moment und seine Folgen.
Heute genau vor einem Jahr.
Es war ein historischer Auftritt der Schweizer Regierung: Der Bundesrat hat heute entschieden, die Situation als ausserordentliche Lage zu erklären.
Schliessen mussten noch am selben Tag neben Schulen auch Freizeitlokale, Restaurants und Geschäfte.
Ausgenommen waren nur Lebensmittelläden, Apotheken und Postfilialen.
Es folgte die grosse Leere.
In den Städten, aber auch in den Regalen der Lebensmittelgeschäfte.
Der Shutdown brachte die grosse Entschleunigung:
Bei der SBB verzeichnete man einen Einbruch von rund 80 %, und auch der Strassenverkehr ging stark zurück, um ein Viertel im Vergleich zur Vorwoche.
Für mehr Mobilität sorgte der Bundesratsentscheid im Militär:
8'000 Armeeangehörige bot der Bundesrat auf, um die Kantone zu unterstützen.
Auch dies war historisch.
Eine Mobilmachung der Armee in diesem Ausmass hat es seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr gegeben.
An jenem Montagabend vor einem Jahr nutzten diese Tanzfreudigen die letzten Stunden aus.
Um Mitternacht war Schluss.
Ja, und dann stand plötzlich alles still.
Das traf auch das Vereinsleben hart.
Bis heute insbesondere die Blasmusikvereine.
Weil bei ihnen und bei Chören zu viele Aerosole durch die Luft wirbeln, beurteilt der Bund das Ansteckungsrisiko dort als besonders hoch.
D.h.: keine Konzerte, keine Auftritte und Proben maximal zu fünft.
Die rund 3'000 Blasmusikvereine - ein Trauerspiel im Vergleich zur Vergangenheit.
* Beschwingte Blasmusik * So sieht sie aus und v.a. so klingt sie: die Feldmusik Baar beim Konzert in voller Besetzung.
Und das ist - im selben Saal - die aktuelle Realität.
Proben waren lange gar nicht möglich, jetzt maximal zu fünft und mit Abstand.
An ein Konzert ist nicht zu denken.
Die Freude während der Probe dem Publikum zeigen zu dürfen - das fehlt schon.
Man kann den Alltag etwas vergessen.
Man geht nach der Probe nach Hause und das Problem, das man vorher hatte, ist wie weggeblasen.
Nach der Probe zusammen plaudern, ein Bier trinken - das vermisse ich sehr.
Wofür übt man, wenn man kein Ziel hat?
Diese Stimmen, sie stehen stellvertretend für 70'000 Blasmusikantinnen und -musikanten in der Schweiz.
Die Situation schlägt aufs Gemüt und aufs Portemonnaie.
Auf dem Tisch von Andy Kollegger vom Schweizerischen Blasmusikverband sind schon 3'000 Gesuche um finanzielle Unterstützung gelandet.
Dies, weil die wichtigsten Einnahmequellen der Vereine - die Konzerte - wegfallen.
Wir haben ausgerechnet, dass in den letzten zwölf Monaten rund 10'000 Veranstaltungen weggefallen sind.
Die Kosten laufen natürlich weiter.
Das sind z.B. Instrumentenwartungen, Mieten für Probelokale und die Löhne der Dirigentinnen und Dirigenten.
Neben den finanziellen befürchtet die Szene auch personelle Einbussen.
Nicht Angst, aber Respekt, dass doch einige Mitglieder abspringen.
Ältere Leute könnten finden, das sei der richtige Zeitpunkt zum Aufhören.
Als nächster Schritt hofft der Verband, dass Proben mit 15 Personen wieder erlaubt werden.
Er weiss aber auch: Bis Konzerte wieder möglich sind, dürfte es noch einige Monate dauern.
Und jetzt zu Franziska Egli und den Themen von "10 vor 10": Ja, das Seilziehen um die Öffnungen ist in vollem Gange.
Wir reden mit dem St. Galler Regierungspräsidenten:
Ihm und auch anderen Kantonen gehen die Öffnungsschritte des Bundesrates zu wenig weit.
Und: Kuno Lauener wird 60.
Er schlägt in Hinblick auf die Zukunft sehr nachdenkliche Töne an.
Dies und mehr - heute um 10 vor 10.
- Danke, Franziska.
Hier nun gleich "Meteo" und danach ermittelt "Der Staatsanwalt" in einem angeblich sauberen Mord.
Schönen Abend und bis morgen.